Merhaba arkadaşlar.
Bir daha edeyimler.
Ses gelmiyor hocam konuşuyorsanız.
Konuşuyorum ama sizin duymazca gerek olmadığı için ses gelmiyor.
Birazdan gelecektim.
Evet şimdi iki bin tane daha...
Orada mısınız?
Evet hocam.
Yapabiliyim grubundan bir tepki gelmiyor.
Büyük bir yoldan özür dilerim.
Gayet bir net cevap verilmiyor.
Hocam sesleriniz anlaşılmıyor.
Söyledikleriniz anlaşılmıyor.
Bakın geliyor hocam evet.
Sizden geliyor gibi.
Son bir değişiklik var mı?
Ya da bir dakika hemen bir şey yapalım.
Şu an bir değişiklik var mı?
Düzeldi mi?
Şu an en azından söylediğinizi anlıyoruz.
Evet ses kötü ama söylenen biri anlıyoruz.
Tamam.
Tamam peki yani.
Şuan yan yana iki noktadan çok gerekli.
Birbirinin dükkanı yerinden daha iyi.
Yara daha güzel olması.
Hocam şu an tamamen ölüyor ya.
Gidiyor anlaşılmıyor hiç hocam.
Bir dakika.
Nasılsın?
Şu an bir değişiklik var mı gençler?
Biraz.
Şu an iyi miydi hocam?
Şu an iyi tamam.
Ben böyle içi büktüm.
Notlukla ahlakın gaye bir durumda takılayım yani.
Hadi bakalım.
Sesli bir sıkıntı olursa bir şey yapalım.
Söyle.
Yazın.
Hocam chat disabled gözüküyor bende.
Eğer genel bir durumsa onu da söylemek istedim.
Ne gözüküyor?
Disabled gözüküyor chat yazamıyorum veya göremiyorum.
Evet hocam ben odaya şükürler.
Allah Allah.
Ben özellikle bir şey yapmadım.
Yani herhangi bir yasak ya da herhangi bir belirtmedim.
Dedemeyeceğim.
Sesli olarak internetlerinizi iletin.
Ya da yazmak gerekirse.
Bugün zaten internet böyle.
Neden internet böyle?
Bundan dolayı.
Bu size çok mantıklı gelmeyebilir.
Bunun örneklerinden bir tersi.
Ne yaptınız?
Ne kadar çok insan da varsa o kadar verimi daha getirebilirsiniz.
Dolayısıyla daha mantıklı mı?
Her şey bambaşı.
Baktığımız zaman bir diğer kurum var.
Dolayısıyla da.
Birkaç özellik ya da bir şekilde bir farkları var.
Çok da o zaman bu farkları var.
Özel daha.
Yani aslında ben çok daha internet kullanıyorum.
VPN kullanıyorum.
Neden dolayı?
Ha.
VPN kullanmadığımız zaman.
Farklı şeyler kullanarak.
Eğer birbirinden farklı bir netvrak ücret sahilirsek.
Ne olması lazım?
Internet geçerek ilerlememiz lazım.
Geçişle bu ilerlemeyi nasıl sağlayacağız?
Yani nasıl bir iş değil?
Link state ekonomistik.
Business vector ekonomistik.
Ama bunlar hep lokalde çalışılır.
Bu ürün en çok ürün.
Bu iş nasıl yürüyecek?
Bir diğer şey.
Aslında özel durumlarda.
Nerede ne olabilir?
O netvrakı sayılırız.
Mesela Wi-Fi'de.
Aslı'yı tam aklıma gelmedi.
Birazdan gelir zaten.
Dolayısıyla bir Wi-Fi netvrakı.
Ne yapacağız?
Burada da bir tane var.
İki farklı yaklaşım var.
Bunların da kaydını da bakacağız.
Network.
Dolayısıyla.
Bunlar fiziksel kartlar.
Ne derim?
Ama...
Her neyse.
Farz imsali ne olabilir?
Bir cihazı adresleyebilir misiniz?
Bir sıkıntı.
Hadi adreslediniz.
Ethernet nasıl çalışıyor?
Herhangi bir konneksiyon yapısı var mı?
Yok.
Konneksiyon.
Konneksiyon nasıl çalışıyor?
Konneksiyon orjantik.
Dolayısıyla konneksiyon orjantik bir yerden
konneksiyonumuz bir müdür geçecek.
Ne olmayacak?
Aradaki geçiş arasından
paketlerimiz ortadan kalktı.
Bir diğer şey.
Demin söylenmiştim aslında.
Fragmant olarak.
Diyelim ki 8 gün bayti bir paketimiz var.
Bu bir problem.
Bir diğer şey.
Yaptığınız iletişim seviyesinde nasıl gerçekleşiriz?
Yani...
Diğerinde
aslında point-to-point intiharla çalışılabiliriz.
Bu noktada bir farklılık oluyor.
Özellikle böyle
point-to-point dinletmeyi geçerken.
Bir diğer şey.
Politov servis.
Şimdi böyle
sıkı bir şekilde
defakat hedeflediğimiz
defa point-to-point çıkmış.
Yani...
Olursa olur, olmazsa çay demiriz.
Elinden birini yapıyoruz ama
mobilyana bakıyoruz.
Olmadığı zaman...
Olamıyor.
Bu iki net olarak fikirleştirdiğiniz zaman
ota atacak çok fazla
sıkıntı var.
Bir diğer şey.
Mesela...
Yani yaptığınız
haberleşmenin ne kadar bir güzelliğiniz var
her zaman için.
Ne yapabilirsiniz?
Net work sağlamasa bile
üstünde, yani haberleşmenin
yaptığı bir yerde
bir şekilde enkription
kullanabilirsiniz.
Enkription kullanana
sahip olmasını sağlayabilirsiniz.
Bunun dışında
başka parametreler de var
içerisinde.
Hani...
Bir net work'de
şey...
İki tane telefon okuyacağım.
Biri
zaman diye
şey yapıyor.
Veya ses verisi üzerinde.
Bu iki net work'larında geçiş
otomobiliğinin nasıl...
Yani baktığınız zaman
bağlamak için
en azından
düşünmeniz gereken
ya da çözmeniz gereken potansiyel
bunlar bunlar.
Peki...
Bu sorunlara rağmen nasıl
şey yapabiliriz?
Aklı gelecek bir iki net work
verisinde geçiş
sağlayacak bir cihazı yaratıcı.
Yani...
Ne olabilir?
Vimax'a
yetenete geçecekseniz
Vimax'a yetenet özel bir geçiş cihazı
gerektiği ya kontrol edecek
Same boyutlarının farkında
şey yapacak
kontrol anlatılır.
Ya da
bu işi
biraz daha
hani...
Sen yapabilirsin.
Nasıl çözün? Tabii ki bu işi yapabilecek
bir takman oluşturarak
andı.
İki kişi tarafından
zaten yaklaşıklarını
Bizim de aslında tek şey yapmamız, kullanmamız gereken şey, mesela gibi cihazları zaten kurutuyoruz.
Aslında bir hattaki bilgiyi, yani bridge ve switch bildiğimiz cihazlarda aslında linke yazar.
Ne yapabilirler? Hani böyle misal, ethernet, 10 megabit linke test edemezsiniz.
Dolayısıyla bunlar arasında değişikleri sağlayabilirsiniz.
Evet, hangi yöntem cihaz yerleştirmek, değişmek de olsa, mesela bilgisayar bir cihaz, router.
Bu slide'de gördüğünüz aslında network'ın birbirine bağlanması durumunda.
Bir tarafta neyimiz var? Sol tarafa bakıyoruz.
802.11 nasıl bir servis sağlıyor? Connections bir servis sağlıyor.
Ortada 802.11, MPLS yazıyor.
MPLS daha sonra konuşuruz.
Ama MPLS, Connection Oriented Biliyorum.
Aslında içeride multi-protocol labels yazıyor.
Daha tarafta ise ethernet var, yani destination, bu salar ödü.
Ethernet'in nasıl çalıştığını zaten biliyorsunuz, tahmin ediyorum, üzerine de konuştuk.
Şimdi bu yapı içerisinde çözülmesi gereken bir kök sıkıntı sorun var.
Yani son sıkıntı destination'a varana kadar.
O birçok sorun aslında daha next level.
Bir tanesine 802.11 konulayıp, böyleyse bu değişikliğin yapılması lazım.
Ethernet de konulayışıyla tekrar bir geçiş yapabilirsin.
Bir diğer şey, 802.11'de kullanılan spaket boyutu, Ethernet'de kullanılan spaket boyutu da daha büyük.
Dolayısıyla eğer maksimum spaket saydığında daha büyük bir bilgi içeren bir frame varsa, bunun ne yapılması lazım?
Bölümün parçalanması lazım.
Aslında böyle baktığınız zaman da yapılacak olan şey,
Bu işe yaklaşım şeyi demiştik ya, 100 katmanda layıları çözdüm.
Alt tarafı baktığımız zaman yapmaya çalıştığımız şey de 10.
Alttaki slide'e gördüğünüzde bir IP router'a geldiği zaman 802.11 frame'i entegre ediyoruz.
Yani orijinal IP patikleri, MPLS yapısını uyguluyoruz.
Öbür uçtaki router'un fremantası olması gerekiyor.
IP konusuna özenlikle konuşabiliyoruz.
Tek protokol gibi bir şey.
Fakat orduyun da böyle değildi.
Bunun dışında olan IPX gibi, Apple Talk gibi, SNA gibi protokoller vardı.
Zaman içerisinde 60.11'a.
Aslında internet olduğu esnettir.
Önceden internet ürünün konumlarından baktık.
Şu an yaşadığımda da aynı.
Orda IP'nin aslında rojundör olduğu gibi ortaç kullanılmadı.
IP rojuna alınan herhalde son 20 küsür yılın konusu bir türlü geçiremedi.
Geçirememesinin birkaç tane temenni var.
İkisi de IP olmasına rağmen.
En basit bir internet röportajın adresi.
IP röportajın orjinal röportajın adresleme yapma şansınız yok.
Öyle bir alan yok.
Dolayısıyla bu sıkıntı.
Farklı yapılar da daha doğrusu...
Bir kula ettikleri gibi bir soru soruyoruz.
Röportajın adresi farklı yapılır.
Röportajlardan da geçer.
Bu işi çözmeye çalışmak her geçiş kütlesinde ayrı bir ya da birden fazla program yandı.
İç sıkıntı.
Demin konuştuğumuz IP röportajın bazen röportajlarında geçiş yapmak.
O zaman ne yapabiliriz?
Bu tabi aslında şöyle başlardır.
Özel filmoların, farklı lokasyonlarda, uniform özelliklerde net röportajları var.
Bunun en temiz ve net röportajından bir tanesi.
ISP'ler ya da X kliması.
İstanbul, Çanakkale, Balıkesir vs. gibi.
Farklı lokasyonlarda sahip olan ağlar arasındaki bağlantı.
Şöyle girebilirsiniz.
Bir noktada bir ön bağlantısı, ki bu bağlantı genelde yaparız,
bir özel bir product networkimiz varsa, yoksa internet üzerinden yaparız.
Bu ISP'ye bir bağlantımız da oluşar.
Bu bir ağa için ABS'in düzenini alınır.
Bir ağa için tablo özelliği alınır.
Tamamen farklı yapılır olabilir.
Benzer sistem ve benzer özelliğe sahip.
Bu noktada nasıl bir ihtiyacımız var?
Aslında, burada mesela Paris ve Londra'daki iki ayrı ofistan bahsediliyor.
İki otostede IPv6'u kullanıyoruz.
Diyelim ki, IPv6 bile Paris'ten Londra'ya gitme şansı yok.
Neden yok?
Çünkü para da kişisel bir savcıcılık için.
Ama ne yapıyorsunuz?
Burada şöyle bir mantık var.
Ben Paris noktasından Londra'yı adres etmeye çalışmıyorum.
Onun yerine, paraya bütün geçişleri bana izole olmamı sağlayacak.
Bununla ilgili çok başımın ağrımasını sağlayacak diye konuştum.
Para da tanıdık.
Derdimiz ne?
Derdimiz benim Paris'ten çıkarttığım IPv6.
Arada bir ya da birkaç Paris'in farklı noktalardaki, farklı tek network kanunlarında sahip cihazları arasından geçse,
ama son noktada benim Londra'daki otosteyim oradaki router'a gelsin.
Oraya geldiğin zaman da ben bunu tekrar baştaki IPv6 paketi olarak kullanabilirim.
Burada yaptığımız şey ne?
Aslında IPv6 paketi, IPv4 paketi, IPv4 paketi, IPv4 paketi, IPv4 paketi, IPv4 paketi, IPv4 paketi, IPv4 paketi, IPv4 paketi, IPv4 paketi, IPv4 paketi, IPv4 paketi, IPv4 paketi, IPv4 paketi.
Yani ben o paketin ne source adresine ucalıyorum, ne besinleş adresine ucalıyorum, hiçbir şey yapmıyorum.
Bir yerine paketin HNF adresi içindeki router tarafından,
dışarıda Londra adresine IPv4 interface üzerine henk açıverip,
A çıkartımı yapıp, öbür tarafta da Londra'daki router bu paketi almaya doğru açıp,
içerisindeki IPv6 paketini ortaya koyuyorum.
Bu aslında daha önce konuştum, o overlay yapısı da benziyor.
Bir anlamda.
Bunu illa böyle IPv6, IPv6, tam tersi işlerde yapalım istiyoruz.
Ya da bunu daha farklı bir şekilde de kullanmak mümkün.
Daha farklı bir şekilde kastırtalım.
Tersini başka bir şekilde söyleyelim.
Bazen yasaklığı, kasıtlığı vesaireyi affeylemişsiniz.
Yani normal bir ilişki.
Kendinizi az parça, buradaki örnek üzerinden isterseniz, Londra'daki bir bilgisayara bağlayabilirsiniz.
Ve onun üzerinden isterseniz.
Bu henk açıverişin 4 paketini isterseniz.
O bir başka IPv6'ın 4 paketini isterseniz, henk açıverilir, gönderiliyor.
Bu işi yaparken, bir de üstüne şifreleme koyarsanız,
Aslında işini ne yapıyorsunuz?
İyice tekir hale getiriyorsunuz.
İyice tekir hale geliştirdiğiniz zaman aslında o ne sorup oluyor?
Bunu günümüzde de şifreler bol miktarda kullanılıyor.
Hatta üniversitede kullanılıyor diyecek ama kullanılmıyor.
Daha fazla bilgi veriyor.
Ve fakat özellikle bu işi,
Antonomi gibi benzetilirse, final gibi değilse,
İngiliz kanonu gibi değilse,
Bir takım çıkarttığınız paketler yolu geçip,
Yolu tarafı geçip,
Bu arada,
Farklı ağlar içerisinden geçerek,
Aynakta oluştuğumuz paketin hedefine kadar varmasını bekliyoruz.
Bu noktada da, paketin her geçtiği ağ içerisinde yönlendirilmesi lazım.
Ve fakat bu ağların hepsi birbirinden daha farklıdır.
Misal bir tanesi değil ki,
Bir diğer şey,
Link için,
Hep Distort Vector'da olsa,
Link State'da olsa,
Ne yapıyoruz?
Comp State kullanıyoruz değil mi?
Comp State'in sport olması,
Bilgisayar anlamında kullanılması anlamına gelmiyor.
Bu maliyet olabilir.
Farklı farklı şeyler olabilir.
Dolayısıyla, her geçtiğiniz network'ta,
Routing fikriniz birbirinden farklı olabilir.
Farklı olabilir.
Bir diğer nokta,
Her noktamız network'ta ne problemi var?
Aslında network tarafından işletiliyor.
Yani,
Şöyle söyleyeyim, şu an mesela cep telefonu,
Dan internet'e çıktınız,
Ne var aparatik?
Türkcelli kullanıyorsunuz,
Bağlamayacağınız adam da,
Türkçe açıkçası da Vodafone'dan geliyor.
Bir şekilde.
Ağlarım şu an.
Aslında Türkiye'de bunlar böyle,
Vodafone gibi yer yer,
Böyle bir durumda helal olabilir.
Birbirine söylemek istemez.
Misal hop sayısı.
Dolayısıyla,
Ağlarım şu an.
Misal hop sayısı.
Dolayısıyla,
Bu işi en baştan,
Yani,
Aylaktan,
Eldepe kadar,
Bu ve benzeri bütün,
Böyle bir şey.
Biz routing'i,
Aslında iki seviyeye çıkartalım.
Bir tanesi,
Bir intradomain olsun,
Bir de,
Interior gateway protocolu olsun.
Pardon ben,
Yanlış söyledim galiba.
Intradomain mi?
Exterior'ı mı dedim,
Interior'ı mı dedim?
Burada bir şey yanlış söylediğim gibi geldi.
Bana sağlıklı stikler sıkılan gibi geldi.
O yüzden bir de şey yapayım,
Her netvorkumuzun içerisinde,
Bir intradomain routing'imiz olması lazım.
Buna aynı zamanda,
Interior gateway protocolu görüyoruz.
Her netvorkumuzun içerisinde,
Routing gateway protocolu görüyoruz.
Bir de,
Eğer internet gibi bir yapıyorsak,
Ve birden fazla netvorki birbirinden bağlı,
Bu netvorkla arasındaki geçişi,
Sağlamak adına bir intradomain,
Yani exterior gateway protocolu kullanmanız gerekiyor.
Dolayısıyla,
Herkes belli içerisinde istediği routing'i kullanmakta serbest,
Ve fokat,
Ne yapıyor olmamız lazım?
Bu genel netvorkun bütününü sağlayabilmek için,
İntradomain protokolümüzün,
Ortak olması gerekir.
İnternet üzerinde bakıcı protokol,
Gün anlamında,
Günlüğümüz internet alana bakıcı protokol buluşsak,
Orada,
İntradomain için bildiği bir borderline protokolü kullanılıyor,
Ki onu aslında,
Bir sonraki derste daha güzel konuşacağız.
Çünkü bir sonraki derste de,
İnternetteki netvork katmanını konuşuyoruz.
I.T. tepiminden başlayarak,
Kodulalım gideceğiz.
Bu arada,
Bir şeyden daha,
Yeri geldiğinde zaten bahsedeceğiz.
Ne diyoruz?
İnternet birden fazla ağır,
Birbirine bağlanması gerekiyor.
Bu alanın her birine,
Aslında otomobilistik bir taraftandır.
Bunu da görürsünüz,
Keşifliklerde,
Gördüğünüz üzere,
Şey yapmayın,
Şaşırmayın ya da,
Topanız karışmasın.
Şimdi,
Konuşacağımız şeylerden bir diğeri de,
Paket fragman tepimi,
Şimdi,
Ne sıkıntısı yaşayabiliriz?
Bir,
Paketler,
Orijinden çıktıktan sonra,
Normalde,
O orijinal netvorklerindeki,
Frameside'nin daha küçük Frameside'ne sahip,
Bir netvork'a gelebilirler.
Bu durumda ne olması lazım?
Tek bir Framesi almayacağız,
Bir Frameside'nin daha küçük Frameside'ne sahip,
Ne olsun 하고?
Eternet de theory utterlyinson.
wedge parent
needs to be tested
more than for a single error.
Either for the
Pig,
Framesidennakes Çizgi Sahip,
Or Forward,
Or Web,
IP paketlerine baktığımız zaman da zaten IP'nin bedeline bakacağız 65.515 byte'e kadar büyüyebiliyorlar.
Şimdi bu noktada birkaç tane strateji uygulayabilirsiniz.
Bir paket eğer o paketin boyutunun taşınması ihtiyacının olmayan bir ağa girdi ise buradaki örnekte de nefret 1'e girmiş bir paket üst tarafta bakın.
Girdiğimiz zaman G1 tarafından bu fragmanti edilir.
Fragmanti edildikten sonra G2 tarafından tekrar bir araya getirilir.
Yani ben bunun küçük parçaları gördüm, akrobinleri bu küçük parçalar bu ağadan çıkmadan tekrar birleştirildi ve tek paket olarak bir sonraki ağa aktarır.
Fragmanta asılını gerektiğin her nefreti bu şekilde tekrarlanabilir.
Yapılardan bir tanesi bu en olası çözümlerden bir tanesi.
Diğer ise bir paket fragmantı olduktan sonra hayatlı o fragmanlar halinde devam ediyor olması.
Yani alttaki şekle bakın bir paketiniz vardı birinci network'e geldi.
G1, G2 o paketin parçaları ayrılması gerekiyordu bir şekilde boyut yetmediği için.
Akrobin de bu network'ten çıktığında tekrar birleştirilmedi aynı parçaları ayrılıyor.
Bu parçalar daha sonra başka network'e geldiğinde tekrar parçalanıp daha da küçük hallere dönüşebilirsin.
Akrobin de ne olacak?
Hedefe vardığı zaman bu birleştirilmek, alt tarafı sadece hedef ıskındırıyor.
Bu iki yöntemin artıları da eksilerde var.
Bir tanesi ilk yöntemden başlayalım.
Bu işi transform yapmaya çalışıyoruz.
Hem de bu paketin önce ayrılıp sonra birleştirilme teizini üzerinden gidelim.
Bu fragmantasyonu yaptığı zaman G1, G2'nin dağıtması lazım.
G2'nin tekrar konuşturması lazım.
Fakat bu konuşturmak ne demek?
Bütün fragmanlarının çok farklı.
Bir tanesi var.
G2'nin dağıtması zaten fragmanasyonu anlatıyorum.
Birazdan olur.
Giter zaten çok bir şey kalmadı gibi.
Ne yapmayı isterseniz.
Yok yok sıkıntı yok.
Daha hızlı bir şey yapmıyoruz.
Çocuklar, çocuklar biraz hızlı bir şey yapmıyor.
Geliyor herhalde ses.
Bir sıkıntı yok.
Gidiyoruz.
Yok yok hiç şey yapmayın.
Ben de yardım edeyim.
Bir yapayım.
Komünü yetiştim.
Varayım istiyorum.
Dikmek üzere dersek de bir tanesi oldu.
Görüşürüz hocam.
Pardon arkadaşlar.
Gökhan Ocağar'ı da diğer konuda aldım.
Yeni bitmiş, katılayım mı dedi.
Konuk konuştuk.
Duydunuz zaten.
Neyse.
Bu durumda ne olması lazım?
G2'nin devamlı fragmanlarının takibini yapmak lazım.
Fragmanlarının takibi.
Takibini yapmaktan kasıtlı.
G1 bunu parçalara döndü.
Diyelim ki bu şekilde olduğu gibi.
Yedi parçaya döndü.
Netroll içerisinde bunları saldı.
G2 tarafında bu yedi parçanın üçü geldiği zaman.
Bu üç parçaların oturlanması.
Diğer fragmanlarının takip edilmesi.
Onda üç parçalara hazırlık yapılması lazım.
Netroll tutun.
Bu Netroll'e giren paket.
Burada ne olacak?
Bu G2'leri ekstra yük bindireceğiz.
Bu arada şöyle bir sıkıntı da geliyor.
Dikkat ederseniz.
Hep şöyle bir yaklaşıklığa bakarız.
Çok düz, B2'de bir şey olması lazım.
Bir tane giriş vuruldu G2'ye.
Bir tane çıkış G2'ye var gibi.
Olay böyle olmaz.
Bu fragman tasvibini yaptınız.
Fragman tasvibi yaptığımız andan itibaren.
Aslında bu fragmanların tamamının aynı rotadan gitmesi zorundur.
Yani G1'ün parçaladıkları G2'de birleştirecekse.
Bu paket, orjinal paket.
G1'den G2'ye geçmek zorunda.
Bu network'un başka çıkışından geçip başka bir yere gidemez.
Bu şartı da koymuş oldum.
Omele kendinize aslında bir şey çevirdiniz.
Bayağı bir kısıtladınız.
Şimdi ikinci yöntemde.
Yani bir paket fragman tasvibini yoyduktan sonra.
Bu fragmanların hayatına devam etmesine izin vermek noktası bu.
Tek bir artisitemin de en önemli artısı.
Bu aradaki birleştirme ve kısım noktalarından kurtuluyor olmanız.
Zaten şeyde baktığınız zaman,
bununla ilgili zaman zaman derste,
gizlilerde falan da soruyoruz.
Ne yapıyoruz?
IP paketlerinde do not fragment gibi bitlerimiz var.
Offset alanımız var.
Bir paketi böleceğimiz zaman bu alanları uygun şekilde doldurup bölelim.
Üç noktada da birleştiriyoruz.
Bu işi rahatlatıyoruz.
Ve fakat her iki yöntemin de aslında sıkıntıları var.
Nasıl sıkıntıları var?
Bilmiyorum.
Her şeyden önce her fragman tasvibini yaptığınız zaman,
transferon falan transferon taktınız.
Aslında paketlerin her birine her bir fragman tasvibini ek.
Header, başlık alanı yüklüyorsunuz.
Dolayısıyla göndermek istediğiniz bilgiyi göndermek için
gerçekten göndermeniz gereken toptan veri artıyor.
Dolayısıyla utilization düşüyor.
Dolayısıyla da frame şey gibi düşünün.
Fault of Service'de de ayrılmanız vardı hatırlarsınız.
Fragman tasvibinden kaçınmanın çözümüne
Fault of Service'deki nebileşe katılıyor.
Olmasına izin vermiyor.
Burada nasıl sağlayabiliriz?
Fault of Service'de parayı bastırır.
Son teknolojiyi çıkarırız.
Onu da artırırız.
Ben bunu da artırırız.
Bunu da artırırız.
Burada biraz daha mahluk mantıklı bir şekilde yaklaşacağız.
Şimdi bir kaynaktan bir hedefe doğru giden
farklı netvorklardan geçen bir yolumuz var.
Bir petimiz var.
Bu pet üzerinde her netvorkun farklı
maximum transportation unitleri olabilir.
Fakat bizim hedefimiz ve amacımız şu olmalı.
Buradaki bizim fragman tasvibine uğramadan
gönderebileceğimiz maximum transportation unit ile
aslında bir pet discovery yapacağız.
Ve bir MTU belirleyeceğiz.
Ama bu program göndereceğimiz yolun
fragman tasvib olmadan
haket göndermemiz sağlayacak MTU devri olacak.
Zaten hani şu anda da
bir netvorkuna baktığımızda, IP netvorkuna baktığımızda
bu şekilde oluşuyoruz.
Ne yapıyoruz?
Bir paket oluşturuyoruz.
Fragman tasvib olmasına izin vermeyecek şekilde.
Arada atladığı geçtiği routerlarda
bir şekilde bu paket boyutu kabul edilmiyorsa
paket de yok ediliyor.
Geriye bir tane
şey geri döndürülüyor.
Neydi o?
Hatar mesajı, uyarı mesajı geri döndürülüyor.
Böylece de bununla ilgili ne yapıyoruz?
İlgili ayarlamayı yapıyoruz.
İstiklopediki var mıydı?
Evet var.
Tabii bir sayıda atlamış.
Hep MTU'ya yaptığımız şey bu.
Mesela source tarafında başlıyor adam.
Fogatling olarak 1400 bay.
Fogatling olarak 1200 bay çıkamayacağını söyledik.
Paketi drop edip sonrasını yürüyor.
Source 2000 paket olmuş.
Fogatling olarak 900'den daha büyük ilet kalan.
Bu sefer source paket boyutunu 900'e köpüyor.
Ve öyle döndürüyor.
Bu yapı aslında sayıda ilişim
diskamiyosu, kriyosu biraz delay yaratsa da
okan da bizim ne yapmamızı sağlıyor?
Fragmaktan sonra kaçırmamızı sağlıyor.
Şimdi internetin network layer'ına geldik.
Bu noktada özgür bir giriş yapayım.
Sonrasında önümüzdeki hafta
Gökhan Hoca'nın da olduğu bir şekilde beraber girelim.
Daha etekli, daha güzel.
Böyle olması.
Bu noktada
şimdi
IP version 4 konusuna başlayacağız.
IP adreslerini, IP version 6'ı
internetle yiyen IP protokolüyle ilgili
ekstra kontrol protokolünü
label switching
ve
demin bahsettiğim her network'ın
kendi içerisinde
network'ın birbiri arasında
external gateway şeklinde
yaptıkları routing protokollerini
buluşacağız.
Fakat en başta
internetin
tasarım ve gerçeklenme yapısını
ve stratejini
bunun için
ben size şey tavsiye ediyorum
RFC 1958
bunu bir okuyayım.
Oradaki aslında
tasarım kriterleri
anlatılıyor.
Nasıl diyeyim?
Bir şey ortaya atıyorsunuz,
bir protokol ortaya atıyorsunuz.
Bu protokolün
bazı özelliklere sahip olması lazım.
Yani
Çalıştığından emin olun.
Çalışmamış,
tam olarak çalışmayan
hala
test edilmemiş,
test edip onaylanmamış
birileri finalize etmeyin
o standardlar.
Her şeyin mümkün olduğu kadar
basit tutulur.
Hatta bununla ilgili
birçok yerde görmüşsünüzdür.
Hawke's Gums Razor
diye bir prensip vardır.
14-15. yüzyılda
fan olması lazım.
Bir protokolün içerisinde
var olunca
bunu farklı yerlere
uyarlayabilirsiniz.
Elinizde bilden fazla çözüm varsa
bunların arasından
basit olanı seçmek
temeldi.
Benzer şekilde
protokolü tasarlıyorsunuz.
Protokolün içerisinde
özellikler koyacaksınız da
şöyle bir yapıya gitmemiz lazım.
Fokrama göre
bu iş
elinizde bir daha fazla
yönetmen var.
Bunlardan basit olanı doğrudur
ya da geçerlidir.
Dolayısıyla
bunu da birleştireyim
bunu da böyle yapayım
böyle bir özellikler satayım diye
uğraşmak gerekir.
Özellikle
devlet özellikler arasından
birkaç tanesini
birleştirme ve konuşturduğumuzdaki
özelliği
tekrar ayrı bir şekilde
yapmanın bir esprisi yok.
Zaten
kriterlerden bir tanesi
bu.
Yaptığınız işi temiz olması.
Aynı işi yapmak için
girden fazla
yöntemin olması
baba sabirle
belaya davetiye çıkartmak için
bir şeydir.
Bir diğer şey
modüler bir yapınız olması lazım.
Zaten
CSIP IP siteyi yeterince
modüler mi ya da çok
modüler mi tartışılır.
Modülerlikten burada kasıt
patmanlarınız olması lazım.
Patmanların birbirine
verdikleri servis
ya da aldıkları servis
bunun içinde
herkes çok temiz olması lazım.
Siz
herhangi bir teavru da
bir katman olduğundan çıkartın.
Başka bir katmanı koyup
hayatınızda devam edebilirsiniz.
Fakat
ICMP
hangi katman olduğunda
zaman zaman cevap verebilecek.
Yani şu an hayatınızda
kullanılan ya da
hayata geçip olan sistemlerinde
bu pransipler yüzde yüz geçerli
değil.
Bir diğer şey
her zaman için
bir şey yapmak lazım.
Herkesin her yerde her şekilde
bir ünit olmaması bekleyemezsin.
Yani
farklı durumlar olacaktır.
Farklı iletim teknikleri olacaktır.
Farklı uygulamalar olacaktır.
Bu yetimle
bunları da
aşkı verebilecek bunları
düşünebilecek olmanız lazım.
Ölçeklenebilmek olmak lazım.
Bir diğer şey
aslında
hayatınızda da gelecek
şey noktasında
ileri al, programlamalın
arkadaşlar var mı bilmiyorum aramızda ama
onlar da
bunu böyle
şey ister yapacağız, uygulamalı işleteceğiz.
Onu görecekler.
Bir bilgi
gönderir iken
her zaman için
kurala uygun
gönderilmemiz lazım ama
bilgiyi alırken çok farklı
şeyler görebilirsiniz.
Yani aldığınız bilginiz,
resim ettiğiniz bilginiz
kuralına uygun olacağını düşünmek
büyük hatadır. Bununla ilgili
çok net başı gelmiş
şeylerden bir sürü zamanlı bir sürü
meydan ışmanlık veriyor.
Bir IoT akıllı ev uygulaması
yapıyorlar.
Arkadaşların
bir gatewayleri var.
REST
API üzerinden istekler geliyor.
O istekleri
işleyip
üst tarafta bir merkeze, bir
veri tabanına yerleştiriyor.
Sistem devamlı patlıyor çatlıyor.
Niye olduğunu anlayamıyorlar
niye olduğunu bakmıyorlar.
Ya da üstlere gelmiyor bilmiyorum
o karışık bir yara çıkardı.
Bir gün kapağı kırıp tutup
aradım, taradım, rest ettim.
Gördüm ki o REST API'deki
endpointlerin çoğunda
adam parametrelerin
gelen isteklerdeki parametrelerin
her halükarda doğru olacağına
karar vermiş ve hiç biri kontrol etmiyor.
Mesela en ufak yanlış ya da
değişik gelen parametre
arkadaşın patlayıp çatlaması
gözüküyor. Dolayısıyla bu
temel kuraldır.
Siz her zaman düzgün
gönderin ama her zaman
sizi düzgün geleceğini beklemeyin.
Neden?
Bir problem, bir versiyon farklılığı
ya da kötü niyet tefte olabilir.
Dolayısıyla bunlar temel
10 tane tasarım kültürü.
Refsi 1958
oku söyledi. Onun içindeki detaylarını
göreceksin.
Ki bence okumalısınız
fikir vermesi adına giyin.
Şimdi de
bu günü de burada keseyim.
IPv4'de
başlatalım. IPv4'de
ödümlülük yaptım. Gökhan üzerinde
beraber başlayalım. Varsa
bir sorunu sormak istediğinde bir şeyler
alayım arkadaşlar.
Biri birbirleri koyalım.
Zannımca o zaman bir
sorunuz yok.
O zaman haftaya görüşmek üzere diyorum.
Hepinizi iyi haftalığa
eritin.